---
title: "离散数学笔记：特殊图、欧拉图与相关判定"
date: 2023-06-17 22:37:43
tags:
  - "discrete math"
  - "graph theory"
  - "Euler graph"
categories:
  - "Math"
---

<!--more-->

## 〇、前言
这一节会重点讨论一下一些**特殊的图**，这些图会解决一些特殊的问题。
## 一、欧拉图
给定无向连通图 G，若存在一条路经过 G 中每边一次且仅一次，则该路为欧拉路。若存在一条回路经过 G 中每边一次且仅一次，则该回路称为欧拉回路。
- 具有欧拉路的图称为**半欧拉图**。
- 具有欧拉回路的图称为**欧拉图**。

### 1、（半）欧拉图的判定
这些判定很简单，我们可以找一个**欧拉图**的充要条件：**G的所有结点的度数都是偶数**。
同样，我们也可以找一个**半欧拉图**的充要条件：**连通图 G 具有一条连接顶点 u 和 v 的欧拉通路当且仅当 u 和 v 是 G 中仅有的奇数度顶点**。
### 2、有向（半）欧拉图
一个**连通有向图**具有（单向）**欧拉回路**的充要条件是***图中每个结点的入度等于出度***。
 一个**连通有向图**具有**单向欧拉路**的充要条件是***最多除两个结点外的每个结点的入度等于出度，但在这两个结点中，一个结点的入度比出度大1，另一个结点的入度比出度少1***。

### 3、应用欧拉回路的一个经典例子：中国邮递员问题
问题是这样叙述的：邮递员从邮局出发，走遍他负责的街区投递邮件，最后回到邮局。问如何走才能使他走的路最短？
从图论的观点来看，该问题就是：**给定一个带权无向图，其中每条边的权为非负实数，求每条边至少经过一次的最短回路**。
这个问题是我国管梅谷教授1962年提出的，故被称为中国邮递员问题。

注意：***每条边至少走一遍，可以走多遍，只要遍历完后路程最短就是该问题的解。***

邮递员负责的街区如下图所示，长度单位是百米，邮局位于 a 处。试设计邮递员的最短投递路线：

![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/d55bfe974cf8406c9bed4b8f5c988d79_1720253746882.png?token=ANB4BCLLCNTV7EDOMQURXCTGRD6XI)
解：如果图中有欧拉回路，显然**欧拉回路就是最短**的投递路线。
图中有 4 个奇数度顶点b, c, e, j，**不存在欧拉回路，因此邮递员必须重复走某些边**。
为此，只需把 4 个奇数度顶点**分成两对**，在每对顶点之间沿着某些**路重复走一遍，要求重复走的路线最短，以使投递的路线最短**。这样就得到了解：

![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/af8ae74992954cad9dc7204e3ec39bdb_1720253746882.png?token=ANB4BCKLM3SRN5SSRYD6YVTGRD6XK)
## 二、哈密尔顿图

和欧拉图类似，人们想要寻找一个能**同时遍历图中所有结点，且只遍历一次的回路**。如果该回路存在，那么就是一个哈密尔顿图。看起来很简单，其实**哈密尔顿图比欧拉图复杂得多**，完全不是一个等级。

1859年英国数学家威廉-汉密尔顿图爵士发明了一个小玩具，这个小玩具是一个木刻的**正十二面体**，每面系正五角形，共有20个顶点，每个顶点标有世界上一个重要城市。他提出一个问题：**要求沿正十二面体的边寻找一条路通过20个城市，而每个城市只通过一次，最后返回原地**。

事实上，任何一个凸多面体都能“平铺”在平面上，并形成一个“**平面图**”。

汉密尔顿问题既应用广泛又具有实际价值。

**若给无向图的每一条边带上不同的权重，问题又转化为在多条路线中寻找最优路线使得既能实现遍游，又代价最小的最优化问题**。

结果不唯一：
![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/637ba6d4023f4f6f95161a3d1957b27b_1720253754080.png?token=ANB4BCLR3VT7PMXO2NIDBKLGRD6XQ)
 严格的定义：给定图G，若有一条路通过 G 中每个顶点恰好一次，则这样的路称为汉密尔顿路； 若有一个圈，通过 G 个每个顶点恰好一次，这样的圈称为**汉密尔顿回路**（或汉密尔顿圈）。 具有汉密尔顿路的图称为**半汉密尔顿图**。具有汉密尔顿回路的图称为**汉密尔顿图**。

### 1、哈密尔图的判定
但是到目前为止还**找不到一个图为汉密尔顿图的充要条件**，寻找该充要条件仍是图论中尚未解决的主要问题之一。下面先给出一个简单而有用的必要条件：
定理一：**设图G＝〈V ,E〉是汉密尔顿图， 则对于V 的每个非空子集 S，  均有 W(G－S )≤|S| 。**

这个定理是在说，对于哈密尔顿图 G，如果删去结点集合 S，那么形成的子图的个数（连通分支）一定少于删去的点集数目。

推论  **设图G＝〈V ,E〉是半哈密顿图， 则对于V 的每个非空子集 S，均有 P(G－S )≤|S|+1。**

比如：
![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/173977e7b6fe4eb594d4e8880fbe300e_1720253754080.png?token=ANB4BCLZNWSR4Z6UUC3IZDLGRD6XS)
若取`S＝{v1, v4}`，则`G－S` 有`3`个连通分支故，该图不是哈密顿图。

因为这是一个必要条件，即 **P->Q**，那么我们是能通过**非 Q ->非 P**，来**证明一个图不是哈密尔顿图**，即只能用来证否。因此如果一个图满足 Q，那么它什么都不能证明。

比如**彼得森图**：任意删除 1 个顶点或者 2 个顶点都连通，任意删除 3 个顶点最多产生两个连通分支。可以进行实验，彼得森图总能满足：W(G－S )≤|S|。

![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/4414871a83dc4ffb9aa88d2ae26cb3ef_1720253754080.png?token=ANB4BCIBHTQ4IZJRW2WIZJDGRD6XU)
**该定理不能证明彼得森图是哈密尔顿图，实际上彼得森图不是哈密尔顿图。**

### 2、哈密尔顿图的充分条件

定理：设 `G＝〈V ,E〉`是有 n 个结点的简单图，
- (1) 如果任两结点u，v∈V， 均有`deg(u)＋deg(v)≥ n－1`，则在G中存在一条哈密尔顿路；
- (2) 如果对任两结点u，v∈V， 均有`deg(u)＋deg(v)≥ n`，则G是哈密尔顿图。

这些是**充分条件**，即 P->Q，但是**非P** 什么都推不出来。

例1： 某地有5个风景点。若每个景点均有两条道路与其他景点相通，问是否可经过每个景点恰好一次而游完这5处？

> 解   将景点作为结点，道路作为边，则得到一个有5个结点的无向图。
由题意，对每个结点vi，有deg(vi)＝2（i∈N5）。
则对任两点vi，vj（i，j∈N5）均有
                deg(vi)＋deg(vj)＝2＋2＝4＝5－1
可知此图一定有一条汉密尔顿路，本题有解。

例 2：考虑在七天内安排七门课程的考试，使得同一位老师所任的**两门课程的考试不排在接连的两天**中，试证明如果没有老师担任多于四门课程，则符合上述要求的考试安排总是可能的。

> 如果一个老师担任了四门课，那么显然可以满足要求；但是如果一个老师担任了 5 门课以及以上的课程，那么7 天中至少有两门课相邻，不符合要求。那么怎么用图论来解决呢？

> 假设 A 老师担任了四门课，每个顶点的度数至少是3，任意两个顶点的度数至少是6，故存在哈密顿路：
> ![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/93c7c11e45bb4a7e93d40f4a3bdbdb55_1720253754080.png?token=ANB4BCO6GFXH2WCFH23KTCLGRD6XW)
> 假设 A 老师担任了五门课，每个顶点的度数至少是2，任意两个顶点的度数至少是4，4 < 6，故不存在哈密顿路：
> ![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/f3e5c818711640e1a5cfed9b46d97799_1720253754080.png?token=ANB4BCOBXU5RYGMZ33UR2ILGRD6XY)


例3：货郎担问题

> 作为汉密尔顿回路的自然推广是著名的货郎担问题。问题是这样叙述的：设有一个货郎，从他所在的城镇出发去n-1个城镇。要求经过每个城镇恰好一次，然后返回原地，问他的旅行路线怎样安排才最经济？从图论的观点来看，该问题就是：**在一个带权完全图中找一条权最小的汉密尔顿回路**。

解答：

> 根据上面的充分性定理，完全图一定是一个哈密尔顿图。
> 因此步骤如下：
> (1)由任意选择的结点开始，找与该点最靠近（即权最小）的点， 形成有一条边的初始路径。
> (2)设x表示最新加到这条路上的结点，从不在路上的所有结点中选一个与x最靠近的结点， 把连接x与这一结点的边加到这条路上。重复这一步，直到G中所有结点包含在路上。
> (3)将连接起始点与最后加入的结点之间的边加到这条路上，就得到一个圈，即为问题的近似解。
> 遗憾的是，这个方法得到的并不是最小回路，因为贪心法在这个问题中并不能得到最值。

以上就是哈密尔顿图的一些讨论。

## 三、二分图
二分图的概念很简单，本质上来说，这就是在研究图与图之间的关系。

### 1、二分图的判定
定理： 一个无向图 G 是二分图，**当且仅当** G 中所有回路的长度均为**偶数**。这是一个充要条件，因此判断起来就很简单。

### 2、匹配问题
定义：  无向图 G=<V，E> ，M 为 E 的子集。若 M 中任意两条边都不相邻，则称 M 为 E 中的匹配。若 M 中再添加任意一条边就不是 G 中的匹配了，则称 M 为**极大匹配**。边数最多的匹配称为**最大匹配**，**最大匹配中边的条数称为 G 的匹配数**。其中，M 中的点就是**饱和点**，若 G 中每个结点都是M饱和点，则称 M 为**完美匹配**。

鉴于此，有以下结论：
- （1）极大匹配不是任何其它匹配的子集。
- （2）一个图的极大匹配可能是不唯一的。
- （3）一个图的最大匹配可能是不唯一的。
- （4）每个最大匹配都是极大匹配，反之不真。
- （5）在完美匹配中，图    中的每个结点都关联匹配中的一条边。
- （6）如果图    存在完美匹配，则图    的匹配数为图    的阶数的一半，且图    为偶数阶。
- （7）每一个完美匹配都是最大匹配，反之不真。

### 3、完备匹配
定义：设  $G=<V_1,V_2,E>$ 是一个二分图，|V1| $\le$ |V2|，M为 G 的一个最大匹配，若|M| = |V1|，则M 为G 中V1 到V2 的**完备匹配**。如果|V2| = |V1|，那么就是**完备匹配**。

一个**充要条件**（相异性条件）： $G=<V_1,V_2,E>$ 是一个二分图，|V1| $\le$ |V2|，   $G$中存在$V_1$到 $V_2$ 的完备匹配当**且仅当** $V_1$ 中任何k个结点至少邻接$V_2$中的k个结点。

一个**充分条件**：设二分图 $G=<V_1,V_2,E>$ ，如果存在 $t>0$，使得：
- (1)   中每个结点至少关联  条边；
- (2)   中每个结点至多关联  条边。

则$G$中存在$V_1$到$V_2$的完备匹配。

例1：
> 某学校有3个课外小组：物理组、化学组、生物组。有张、王、李、赵、陈5名同学。问在以下3种情况下能否选出3名不兼任的组长？
已知： 张、王为物理组成员，张、李、赵为化学组成员，李、赵、陈为生物组成员；


解答：
> 设$V_1，V_2，V_3，V_4，V_5$分别表示张、王、李、赵、陈5名同学。$U_1，U_2，U_3$ 分别表示物理组、化学组、生物组。
> 这个问题就可以转化为，二分图中 $G<V，U，E>$ 是否存在一个 U到 V 的完备匹配。
> ![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/7b976798c551432d9b5a1aaa86e45f9c_1720253760767.png?token=ANB4BCJS3LEVKOV63FYW4Q3GRD6X2)
> 答案是显然。

## 四、平面图
平面图是一种很特殊的图，并且很具有应用的价值，比如设计单层电路板的时候，为了减少感抗、电感等，就使得电器原件之间的走线成为一个平面图。

**定义**：  设图 $G＝〈V ,E〉$是一个无向图，如果能把图 G 的所有结点和边画在平面上，且使得任何两条边除了端点外**没有其它的交点**，就称图G是一个平面图，否则称图G为**非平面图**。


以下两个图为最简单的非平面图：$K_3,_3$
![](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/e883ea8546b4405cafcaa7459c0e1d4e_1720253760767.png?token=ANB4BCOV4N4OYSLKFYJWWOTGRD6X6)
$K_5$:
![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/810e48b84d3b47c3aaa4a4a2f865ebef_1720253760767.png?token=ANB4BCNPE2K3VGJ35M65XUDGRD6YA)
前者是**变数最少**的非平面图，后者是**点数最少**的非平面图，这两个图也是**最基本**的非平面图。称为**Kuratowski图**。

定义：设G是一个平面图，由G的边所包围的区域（其内部不包含图的结点，也不包含图的边）称为G的一个**面**(Facet)，包围一个面$r$的所有边所组成的回路称面$r$的边界，边界的长度称为该面的次数，记为$deg(r)$。如果面的面积有限，则称该面为**有限面**，否则称为**无限面**。如果两个面的边界**至少**有一条公共边，则称这两个面是**相邻**的，否则是不相邻的。

定理：**一个有限平面图G=〈V，E〉，面的次数之和等于其边数的两倍**。

定理（Euler定理)：**设图G是连通平面图，有v个结点e条边和r个面，则Euler公式 $v-e+r=2$  成立。**

欧拉公式是凸多面体的公式，为什么能用在这里？

> 前面说了，任何一个凸多面体都能铺在平面上，并且在平面上形成的是一个平面图，而且，任何一个平面图，只要满足了一些**基本条件**都一定能映射出一个凸多面体。不满足**基本条件**的平面图，人们发现它们恰好也是满足欧拉公式的，因此欧拉公式就能用在平面图上了~

关于映射：

对于任何一个平面图（Planar Graph），**并不一定**能够映射出一个凸多面体（Convex Polyhedron）。

虽然平面图可以在平面上进行绘制，其中顶点由点表示，边由线段表示，并且没有边交叉，但**并非所有的平面图都能对应到一个凸多面体**。

为了能够映射出一个凸多面体，平面图需要满足一些特定的性质，即**必须是一个平面图的特例**，称为平面图的**平面嵌入**（Planar Embedding）。

一个平面嵌入要求满足以下条件：
- 图的边不能交叉。
- 每个面都是一个多边形，包括外部的无限面。
- 每个面的边界由一条简单封闭曲线组成。
- 每个面的边界经过的顶点和边都是连续的，没有间断。

在平面图的**平面嵌入满足上述条件**的情况下，可以使用多种算法将平面图转换为凸多面体，例如使用**凸包算法**（Convex Hull Algorithm）或**平面图嵌入算法**（Planar Embedding Algorithm）。


定理：Euler公式的推广形式：对于任何具有p个连通分支的平面图，有 $v-e+r=p+1$。

定理：设图$G$是有 $v$ 个结点 $e$ 条边的**连通简单平面图**，若 $v≥3$，则 $e≤3v-6$。

> ![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/b463fe37eab14442b2d6dee834c680a5_1720253760767.png?token=ANB4BCLEBR73SAZJ6A3GMSLGRD6YC)

注意：
- **以上只是连通平面图的必要条件，即 $P->Q$，只能用来证否**；
- 当结点数和边数较多时，应用Euler公式等判别一个图是非平面图会相当困难。

因此，1930年，Kuratowski给出了判断一个图为平面图的**充要条件**，这极大地推动了平面图的研究。


定义：给定两图G1和G2，如果它们是同构的，或者通过**反复插入或除去度数为2**的结点，使**G1和G2**同构，则称G1和G2是在2度**结点内同构**的（或称G1和G2**同胚**）。

例如以下两组图都是**同胚**的：

![在这里插入图片描述](https://raw.githubusercontent.com/Luyoung0001/picBed/main/3d5df69b194d4c7fb7dc41c1048e60fd_1720253760767.png?token=ANB4BCOSP2ZFXUBYKCPUKKLGRD6YG)

**充要条件**：一个图是平面图的充要条件是它不包含与$K_3,_3$ 或 $K_5$同胚的子图。


一般地，判定图G是否为平面图的**步骤**如下：

- ①若$e<9或v<5$，则G是平面图；如果$e>3v-6$，则G是非平面图；
- ②如果 G 是不连通的，则分别检测每个分图；当且仅当每个分图都是平面图时，G是平面图；
- ③如果G中存在割点，可把图G的割点删除，构成若干个不含割点的连通子图。显然，G是平面图当且仅当每个连通子图是平面图；
- ④移去自回路；
- ⑤否则利用Kuratowski定理检测，或尝试看能否画一个相应的边不相交的图解；
- ⑥移去平行边。
- 反复运用⑤ 和⑥，并结合①进行检测。


***以上就是关于几种常见特殊的图的讨论，全文完，感谢阅读。***









